---
layout: post
title:  非阻塞同步方式原子类（Atomic）的使用（转）
categories: Java并发
description: 
keywords: 
---

在大多数情况下，我们为了实现线程安全都会使用Synchronized或lock来加锁进行线程的互斥同步，但互斥同步的最主要的问题就是进行线程的阻塞和唤醒所带来的性能问题，因此这种阻塞也称作阻塞同步。从处理问题的方式上说，互斥同步属于一种悲观的并发策略，总是认为只要不去做正确的同步措施，那就肯定会出现问题，无论共享数据是否真的会出现竞争，它都会进行加锁、用户态核心态转换、维护锁的计数器和检查是否有被阻塞的线程需要被唤醒等操作。

当程序更新一个变量时，如果多线程同时更新这个变量，可能得到期望之外的值，比如变量i=1，A线程更新i+1，B线程也更新i+1，经过两个线程操作之后可能i不等于3，而是等于2。因为A和B线程在更新变量i的时候拿到的i都是1，这就是线程不安全的更新操作，通常我们会使用synchronized来解决这个问题，synchronized会保证多线程不会同时更新变量i。 
而Java从JDK 1.5开始提供了java.util.concurrent.atomic包（以下简称Atomic包），这个包中的原子操作类提供了一种用法简单、性能高效、线程安全地更新一个变量的方式。 
因为变量的类型有很多种，所以在Atomic包里一共提供了13个类，属于4种类型的原子更新方式，分别是原子更新基本类型、原子更新数组、原子更新引用和原子更新属性（字段）。Atomic包里的类基本都是使用Unsafe实现的包装类。

## 一、原子更新基本类型类

使用原子的方式更新基本类型，Atomic包提供了以下3个类。 
AtomicBoolean：原子更新布尔类型。 
AtomicInteger：原子更新整型。 
AtomicLong：原子更新长整型。 
以上3个类提供的方法几乎一模一样，所以这里仅以AtomicInteger为例进行讲解，AtomicInteger的常用方法如下： 
int addAndGet（int delta）：以原子方式将输入的数值与实例中的值（AtomicInteger里的 value）相加，并返回结果。 
boolean compareAndSet（int expect，int update）：如果输入的数值等于预期值，则以原子方式将该值设置为输入的值。 
int getAndIncrement()：以原子方式将当前值加1，**注意，这里返回的是自增前的值。** 
void lazySet（int newValue）：最终会设置成newValue，使用lazySet设置值后，可能导致其他线程在之后的一小段时间内还是可以读到旧的值。 
int getAndSet（int newValue）：以原子方式设置为newValue的值，并返回旧值。 
看个例子：

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

public class AtomicIntegerTest {

    static AtomicInteger ai = new AtomicInteger(1);

    public static void main(String[] args) {

        System.out.println(ai.getAndIncrement());

        System.out.println(ai.get());

    }

}

```

运行结果： 
1 
2 
那么getAndIncrement是如何实现原子操作的呢？让我们一起分析其实现原理，getAndIncrement的源码如下：

```java
public final int getAndIncrement() {

    for (;;) {

        //先取得AtomicInteger里存储的数值

        int current = get();

        //对AtomicInteger的当前数值进行加1操作

        int next = current + 1;

        //关键的第三步调用compareAndSet方法来进行原子更新操作，该方法先检查当前

        //数值是否等于current，等于意味着AtomicInteger的值没有被其他线程修改过，       

        //则将AtomicInteger的当前数值更新成next的值，如果不等compareAndSet

        //方法会返回false，程序会进入for循环重新进行compareAndSet操作。

        if (compareAndSet(current, next))

            return current;

    }

}

public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {

    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);

}

```

## 二、原子更新数组

通过原子的方式更新数组里的某个元素，Atomic包提供了以下3个类： 
AtomicIntegerArray：原子更新整型数组里的元素。 
AtomicLongArray：原子更新长整型数组里的元素。 
AtomicReferenceArray：原子更新引用类型数组里的元素。 
AtomicIntegerArray类主要是提供原子的方式更新数组里的整型，其常用方法如下： 
int addAndGet（int i，int delta）：以原子方式将输入值与数组中索引i的元素相加。 
boolean compareAndSet（int i，int expect，int update）：如果当前值等于预期值，则以原子方式将数组位置i的元素设置成update值。 
以上几个类提供的方法几乎一样，所以这里仅以AtomicIntegerArray为例进行讲解。 
AtomicIntegerArray的使用实例代码如下：

```java
package code;

import java.util.concurrent.atomic.AtomicIntegerArray;

public class Test6 {

    static int[] value = new int[] { 1,2 };

    static AtomicIntegerArray ai = new AtomicIntegerArray(value);

    public static void main(String[] args) {

        ai.getAndSet(0,3);

        System.out.println(ai.get(0));

        System.out.println(value[0]);

    }

}

```

运行结果： 
3 
1 
需要注意的是，数组value通过构造方法传递进去，然后AtomicIntegerArray会将当前数组复制一份，所以当AtomicIntegerArray对内部的数组元素进行修改时，不会影响传入的数组。

## 三、原子更新引用类型

原子更新基本类型的AtomicInteger，只能更新一个变量，如果要原子更新多个变量，就需要使用这个原子更新引用类型提供的类。Atomic包提供了以下3个类： 
AtomicReference：原子更新引用类型。 
AtomicReferenceFieldUpdater：原子更新引用类型里的字段。 
AtomicMarkableReference：原子更新带有标记位的引用类型。可以原子更新一个布尔类型的标记位和引用类型。构造方法是AtomicMarkableReference（V initialRef，boolean initialMark）。 
以上几个类提供的方法几乎一样，所以本节仅以AtomicReference为例进行讲解，AtomicReference的使用示例代码如下：

```java
package code;

import java.util.concurrent.atomic.AtomicReference;

public class Test6 {

    public static AtomicReference atomicUserRef = new AtomicReference();

    public static void main(String[] args) {

        User user = new User("conan", 15);

        atomicUserRef.set(user);

        User updateUser = new User("火影忍者",17);

        atomicUserRef.compareAndSet(user,updateUser);

        System.out.println(atomicUserRef.get().getName());

        System.out.println(atomicUserRef.get().getOld());

    }

    static class User {

        private String name;

        private int old;

        public User(String name,int old) {

            this.name = name;

            this.old = old;

        }

        public String getName() {

            return name;

        }

        public int getOld() {

            return old;

        }

    }

}

```

运行结果： 
火影忍者 
17 
代码中首先构建一个user对象，然后把user对象设置进AtomicReferenc中，最后调用compareAndSet方法进行原子更新操作，实现原理同AtomicInteger里的compareAndSet方法

## 四、原子更新字段类

如果需原子地更新某个类里的某个字段时，就需要使用原子更新字段类，Atomic包提供了以下3个类进行原子字段更新： 
AtomicIntegerFieldUpdater：原子更新整型的字段的更新器。 
AtomicLongFieldUpdater：原子更新长整型字段的更新器。 
AtomicStampedReference：原子更新带有版本号的引用类型。该类将整数值与引用关联起来，可用于原子的更新数据和数据的版本号，可以解决使用CAS进行原子更新时可能出现的ABA问题。 
要想原子地更新字段类需要两步。第一步，因为原子更新字段类都是抽象类，每次使用的时候必须使用静态方法newUpdater()创建一个更新器，并且需要设置想要更新的类和属性。第二步，更新类的字段（属性）必须使用public volatile修饰符。 
以上3个类提供的方法几乎一样，所以这里仅AstomicIntegerFieldUpdater为例进行讲解，AstomicIntegerFieldUpdater的示例代码如下：

```java
package code;

import java.util.concurrent.atomic.AtomicIntegerFieldUpdater;

public class Test6 {

    // 创建原子更新器，并设置需要更新的对象类和对象的属性

    private static AtomicIntegerFieldUpdater a = AtomicIntegerFieldUpdater.newUpdater(User.class,"old");

    public static void main(String[] args) {

        // 设置柯南的年龄是10岁

        User conan = new User("conan",10);

        // 柯南长了一岁，但是仍然会输出旧的年龄

        System.out.println(a.getAndIncrement(conan));

        // 输出柯南现在的年龄

        System.out.println(a.get(conan));

    }

    public static class User {

        private String name;

        public volatile int old;

        public User(String name,int old) {

            this.name = name;

            this.old = old;

        }

        public String getName() {

            return name;

        }

        public int getOld() {

            return old;

        }

    }

}

```

运行结果： 
10 
11

---------------------

注：本文系转载，原文：[atomic](https://blog.csdn.net/weixin_41835916/article/details/80824134)