---
layout: post
title: Dubbo相关知识总结（三）
categories: 分布式系统
description: 
keywords: 
---

### Dubbo服务调用

在服务端将服务注册到zookeeper中，使用dubbo-admin进行监控，当客户端需要调用时候在注册中心找服务，然后调用。

[资料](https://www.jianshu.com/p/1ff25f65587c)

### Dubbo是如何实现的

[Dubbo实现](https://blog.csdn.net/u013322876/article/details/72846054)

### Dubbo的model必须要序列化吗

如果生产者返回给消费者的对象中有未实现Serializable接口的，都会报出如下错误：

最关键的一句

Serialized class com.yykj.mall.dto.ProductListItemDTO must implement java.io.Serializable

但报错的时候是一大堆，还会说到尝试了三次远程调用，导致超时等，其实真正原因就是对象未序列化，只要让传输的所有对象（包括对象内的属性对象）都实现Serializable接口就好。

（序列化用hessian）

也可以参考这篇博客[关于序列化](https://blog.csdn.net/sy13060026219/article/details/50330117)

### Dubbo的集群容错与负载均衡

当我们的系统中用到Dubbo的集群环境,因为各种原因在集群调用失败时，Dubbo提供了多种容错方案，缺省为failover重试。

​       Dubbo的集群容错在这里想说说他是因为我们实际的项目中出现了此类的问题,因为依赖的第三方项目出现异常,导致dubbo调用超时,此时使用的是默认的集群容错方式,而配置的reties='3',这样前段系统连续掉用了三次服务,结果可想而知.

​     先说一下各节点关系：

​       这里的Invoker是Provider的一个可调用Service的抽象，Invoker封装了Provider地址及Service接口信息。

​        Directory代表多个Invoker，可以把它看成List<Invoker>，但与List不同的是，它的值可能是动态变化的，比如注册中心推送变更。

​         Cluster将Directory中的多个Invoker伪装成一个Invoker，对上层透明，伪装过程包含了容错逻辑，调用失败后，重试另一个。

​         Router负责从多个Invoker中按路由规则选出子集，比如读写分离，应用隔离等。

​         LoadBalance负责从多个Invoker中选出具体的一个用于本次调用，选的过程包含了负载均衡算法，调用失败后，需要重选。

   **集群容错模式：**

Failover Cluster

失败自动切换，当出现失败，重试其它服务器。(缺省)

通常用于读操作，但重试会带来更长延迟。

可通过retries="2"来设置重试次数(不含第一次)。正是文章刚开始说的那种情况.

  Failfast Cluster

快速失败，只发起一次调用，失败立即报错。

通常用于非幂等性的写操作，比如新增记录。

  Failsafe Cluster

失败安全，出现异常时，直接忽略。

通常用于写入审计日志等操作。

  Failback Cluster

失败自动恢复，后台记录失败请求，定时重发。

通常用于消息通知操作。

  Forking Cluster

并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。

通常用于实时性要求较高的读操作，但需要浪费更多服务资源。

可通过forks="2"来设置最大并行数。

  Broadcast Cluster

广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错。(2.1.0开始支持)

通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息。

重试次数配置如：(failover集群模式生效)

```xml
dubbo:serviceretries="2"/
```

或：

```xml
dubbo:referenceretries="2"/
```

或：

```xml
dubbo:reference

   dubbo:methodname="findFoo"retries="2"/

/dubbo:reference

```

集群模式配置如：

```xml
dubbo:servicecluster="failsafe"/
```

或：

```xml
dubbo:referencecluster="failsafe"/
```

​        以上是Dubbo集群的容错方式,接下来是在集群负载均衡时，Dubbo提供了多种均衡策略，缺省为random随机调用。

​    Random LoadBalance

随机，按权重设置随机概率。

在一个截面上碰撞的概率高，但调用量越大分布越均匀，而且按概率使用权重后也比较均匀，有利于动态调整提供者权重。

​    RoundRobin LoadBalance

轮循，按公约后的权重设置轮循比率。

存在慢的提供者累积请求问题，比如：第二台机器很慢，但没挂，当请求调到第二台时就卡在那，久而久之，所有请求都卡在调到第二台上。

​    LeastActive LoadBalance

最少活跃调用数，相同活跃数的随机，活跃数指调用前后计数差。

使慢的提供者收到更少请求，因为越慢的提供者的调用前后计数差会越大。

   ConsistentHash LoadBalance

一致性Hash，相同参数的请求总是发到同一提供者。

当某一台提供者挂时，原本发往该提供者的请求，基于虚拟节点，平摊到其它提供者，不会引起剧烈变动。

### Dubbo服务治理

参考:[**博客**](https://blog.csdn.net/qq418517226/article/details/51848988)

### 注册中心用zookeeper怎么实现

Zookeeper到底在Dubbo服务框架体系中起到了一个什么作用？下面介绍一下：

> - Zookeeper是一个分布式服务框架的协调服务，意思就是说他服务于分布式的服务框架
> - Zookeeper可以做到集群服务统一管理
> - Zookeeper、Register、Consumer三者之间使用的都是长连接
> - 如果Zookeeper感知一个Register挂掉了，会及时通知Consumer
> - 如果Zookeeper挂掉了，Consumer会根据本地缓存的Register列表进行调用，不会影响服务间的调用
> - Dubbo可以完全脱离Zookeeper注册中心，Consumer和Register之间可以直连！

**流程说明：**

- 服务提供者启动时
  - 向/dubbo/com.foo.BarService/providers目录下写入自己的URL地址。
- 服务消费者启动时
  - 订阅/dubbo/com.foo.BarService/providers目录下的提供者URL地址。
  - 并向/dubbo/com.foo.BarService/consumers目录下写入自己的URL地址。
- 监控中心启动时
  - 订阅/dubbo/com.foo.BarService目录下的所有提供者和消费者URL地址。

参考：[dubbo](https://blog.csdn.net/u011659172/article/details/51491518)

