---
layout: post
title: Nginx相关知识总结
categories: 分布式系统
description: 
keywords: 
---

## 什么是Nginx

Nginx是一个web服务器和方向代理服务器，用于`HTTP`、`HTTPS`、`SMTP`、`POP3`和`IMAP`协议。

## 请列举`Nginx`的一些特性。

`Nginx`服务器的特性包括：

反向代理/L7负载均衡器

嵌入式Perl解释器

动态二进制升级

可用于重新编写URL，具有非常好的PCRE支持

## 请解释`Nginx`如何处理`HTTP`请求。

`Nginx`使用反应器模式。主事件循环等待操作系统发出准备事件的信号，这样数据就可以从套接字读取，在该实例中读取到缓冲区并进行处理。单个线程可以提供数万个并发连接。

## 在`Nginx`中，如何使用未定义的服务器名称来阻止处理请求?

只需将请求删除的服务器就可以定义为：

```
Server {

listen 80;

server_name “ “ ;

return 444;

}

```

这里，服务器名被保留为一个空字符串，它将在没有“主机”头字段的情况下匹配请求，而一个特殊的`Nginx`的非标准代码`444`被返回，从而终止连接。

## 使用“反向代理服务器”的优点是什么?

反向代理服务器可以隐藏源服务器的存在和特征。它充当互联网云和web服务器之间的中间层。这对于安全方面来说是很好的，特别是当您使用web托管服务时。

## 请列举`Nginx`服务器的最佳用途。

`Nginx`服务器的最佳用法是在网络上部署动态`HTTP`内容，使用`SCGI`、`WSGI`应用程序服务器、用于脚本的`FastCGI`处理程序。它还可以作为负载均衡器。

## 请解释`Nginx`服务器上的`Master`和`Worker`进程分别是什么?

`Master`进程：读取及评估配置和维持

`Worker`进程：处理请求

## 请解释你如何通过不同于80的端口开启Nginx?

为了通过一个不同的端口开启`Nginx`，你必须进入`/etc/Nginx/sites-enabled/`，如果这是默认文件，那么你必须打开名为`“default”`的文件。编辑文件，并放置在你想要的端口：

```
Like server { listen 81; }
```

## 请解释是否有可能将`Nginx`的错误替换为`502`错误、`503`?

`502` =错误网关

`503` =服务器超载

有可能，但是您可以确保`fastcgi_intercept_errors`被设置为`ON`，并使用错误页面指令。

```
Location / {
fastcgi_pass 127.0.01:9001;
fastcgi_intercept_errors on;
error_page 502 =503/error_page.html;
#…
}

```

## 在`Nginx`中，解释如何在`URL`中保留双斜线?

要在`URL`中保留双斜线，就必须使用`merge_slashes_off`;

语法:`merge_slashes [on/off]`

默认值: `merge_slashes on`

环境: `http，server`

## 请解释`ngx_http_upstream_module`的作用是什么?

`ngx_http_upstream_module`用于定义可通过`fastcgi`传递、`proxy`传递、`uwsgi`传递、`memcached`传递和scgi传递指令来引用的服务器组。

## 请解释什么是`C10K`问题?

`C10K`问题是指无法同时处理大量客户端(10,000)的网络套接字。

## 请陈述`stub_status`和`sub_filter`指令的作用是什么?

`Stub_status`指令：该指令用于了解`Nginx`当前状态的当前状态，如当前的活动连接，接受和处理当前读/写/等待连接的总数

`Sub_filter`指令：它用于搜索和替换响应中的内容，并快速修复陈旧的数据

## 解释`Nginx`是否支持将请求压缩到上游?

您可以使用`Nginx`模块`gunzip`将请求压缩到上游。`gunzip`模块是一个过滤器，它可以对不支持“gzip”编码方法的客户机或服务器使用“内容编码:gzip”来解压缩响应。

## 解释如何在`Nginx`中获得当前的时间?

要获得Nginx的当前时间，必须使用`SSI`模块、`$date_gmt`和`$date_local`的变量。

`Proxy_set_header` `THE-TIME $date_gmt`;

## 用`Nginx`服务器解释`-s`的目的是什么?

用于运行`Nginx -s`参数的可执行文件。

## 解释如何在`Nginx`服务器上添加模块?

在编译过程中，必须选择`Nginx`模块，因为`Nginx`不支持模块的运行时间选择。

[参考](https://segmentfault.com/a/1190000010677483)

## nginx负载均衡的算法怎么实现的

nginx 的 upstream目前支持 4 种方式的分配 
1)、轮询（默认） 
​      每个请求按时间顺序逐一分配到不同的后端服务器，如果后端服务器down掉，能自动剔除。 
2)、weight 
​      指定轮询几率，weight和访问比率成正比，用于后端服务器性能不均的情况。 
2)、ip_hash 
​      每个请求按访问ip的hash结果分配，这样每个访客固定访问一个后端服务器，可以解决session的问题。  
3)、fair（第三方） 
​      按后端服务器的响应时间来分配请求，响应时间短的优先分配。  
4)、url_hash（第三方）

nginx内置策略包含加权轮询和ip hash

加权轮询算法分为先深搜索和先广搜索，那么nginx采用的是先深搜索算法，即将首先将请求都分给高权重的机器，直到该机器的权值降到了比其他机器低，才开始将请求分给下一个高权重的机器；

## 为什么要用Nginx？

​    优点：

​        跨平台、配置简单

​        非阻塞、高并发连接：处理2-3万并发连接数，官方监测能支持5万并发

​        内存消耗小：开启10个nginx才占150M内存

​        成本低廉：开源

​        内置的健康检查功能：如果有一个服务器宕机，会做一个健康检查，再发送的请求就不会发送到宕机的服务器了。重新将请求提交到其他的节点上。

​        节省宽带：支持GZIP压缩，可以添加浏览器本地缓存

​        稳定性高：宕机的概率非常小

​        master/worker结构：一个master进程，生成一个或者多个worker进程

​        接收用户请求是异步的：浏览器将请求发送到nginx服务器，它先将用户请求全部接收下来，再一次性发送给后端web服务器，极大减轻了web服务器的压力

​        一边接收web服务器的返回数据，一边发送给浏览器客户端

​        网络依赖性比较低，只要ping通就可以负载均衡

​        可以有多台nginx服务器

​        事件驱动：通信机制采用epoll模型

## 为什么Nginx性能这么高？

​    得益于它的事件处理机制：

​        异步非阻塞事件处理机制：运用了epoll模型，提供了一个队列，排队解决

## 为什么不使用多线程？

​    因为线程创建和上下文的切换非常消耗资源，线程占用内存大，上下文切换占用cpu也很高，采用epoll模型避免了这个缺点

## Nginx是如何处理一个请求的呢？

`Nginx`使用反应器模式。主事件循环等待操作系统发出准备事件的信号，这样数据就可以从套接字读取，在该实例中读取到缓冲区并进行处理。单个线程可以提供数万个并发连接。

   （ 首先，nginx在启动时，会解析配置文件，得到需要监听的端口与ip地址，然后在nginx的master进程里面

​    先初始化好这个监控的socket(创建socket，设置addrreuse等选项，绑定到指定的ip地址端口，再listen)

​    然后再fork(一个现有进程可以调用fork函数创建一个新进程。由fork创建的新进程被称为子进程 )出多个子进程出来

​    然后子进程会竞争accept新的连接。此时，客户端就可以向nginx发起连接了。当客户端与nginx进行三次握手，与nginx建立好一个连接后

​    此时，某一个子进程会accept成功，得到这个建立好的连接的socket，然后创建nginx对连接的封装，即ngx_connection_t结构体

​    接着，设置读写事件处理函数并添加读写事件来与客户端进行数据的交换。最后，nginx或客户端来主动关掉连接，到此，一个连接就寿终正寝了）

### 正向代理

​    一个位于客户端和原始服务器(origin server)之间的服务器，为了从原始服务器取得内容，客户端向代理发送一个请求并指定目标(原始服务器)

​    然后代理向原始服务器转交请求并将获得的内容返回给客户端。客户端才能使用正向代理

​    正向代理总结就一句话：代理端代理的是客户端

### 反向代理

​    反向代理（Reverse Proxy）方式是指以代理服务器来接受internet上的连接请求，然后将请求，发给内部网络上的服务器

​    并将从服务器上得到的结果返回给internet上请求连接的客户端，此时代理服务器对外就表现为一个反向代理服务器

​    反向代理总结就一句话：代理端代理的是服务端

### 动态资源、静态资源分离

​    动态资源、静态资源分离是让动态网站里的动态网页根据一定规则把不变的资源和经常变的资源区分开来，动静资源做好了拆分以后

​    我们就可以根据静态资源的特点将其做缓存操作，这就是网站静态化处理的核心思路

​    动态资源、静态资源分离简单的概括是：动态文件与静态文件的分离

### 为什么要做动、静分离？

​    在我们的软件开发中，有些请求是需要后台处理的（如：.jsp,.do等等），有些请求是不需要经过后台处理的（如：css、html、jpg、js等等文件）

​    这些不需要经过后台处理的文件称为静态文件，否则动态文件。因此我们后台处理忽略静态文件。这会有人又说那我后台忽略静态文件不就完了吗

​    当然这是可以的，但是这样后台的请求次数就明显增多了。在我们对资源的响应速度有要求的时候，我们应该使用这种动静分离的策略去解决
​    
​    动、静分离将网站静态资源（HTML，JavaScript，CSS，im

g等文件）与后台应用分开部署，提高用户访问静态代码的速度，降低对后台应用访问

​    这里我们将静态资源放到nginx中，动态资源转发到tomcat服务器中

### 负载均衡

​    负载均衡即是代理服务器将接收的请求均衡的分发到各服务器中

​    负载均衡主要解决网络拥塞问题，提高服务器响应速度，服务就近提供，达到更好的访问质量，减少后台服务器大并发压力

## 在`Nginx`中，如何使用未定义的服务器名称来阻止处理请求?

只需将请求删除的服务器就可以定义为：

```
Server {

listen 80;

server_name “ “ ;

return 444;

}
```

这里，服务器名被保留为一个空字符串，它将在没有“主机”头字段的情况下匹配请求，而一个特殊的`Nginx`的非标准代码`444`被返回，从而终止连接。

## **nginx常用命令**

启动nginx  ./sbin/nginx

停止nginx ./sbin/nginx -s stop    ./sbin/nginx -s quit

重载配置  ./sbin/nginx -s reload(平滑重启)  service nginx reload 

重载指定配置文件 ./sbin/nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf

查看nginx版本 ./sbin/nginx -v

检查配置文件是否正确 ./sbin/nginx -t

显示帮助信息 ./sbin/nginx -h

## **nginx状态码**

499：服务端处理时间过长，客户端主动关闭了连接。

## **nginx是如何实现高并发的**

一个主进程，多个工作进程，每个工作进程可以处理多个请求

每进来一个request，会有一个worker进程去处理。但不是全程的处理，处理到可能发生阻塞的地方，比如向上游（后端）服务器转发request，并等待请求返回。那么，这个处理的worker继续处理其他请求，而一旦上游服务器返回了，就会触发这个事件，worker才会来接手，这个request才会接着往下走。

由于web server的工作性质决定了每个request的大部份生命都是在网络传输中，实际上花费在server机器上的时间片不多。这是几个进程就解决高并发的秘密所在。即@skoo所说的webserver刚好属于网络io密集型应用，不算是计算密集型。

## **nginx功能**

作为http server(代替apache，对[PHP](https://www.2cto.com/kf/web/php/)需要FastCGI处理器支持)

反向代理服务器

实现负载均衡

虚拟主机

FastCGI：Nginx本身不支持PHP等语言，但是它可以通过FastCGI来将请求扔给某些语言或框架处理

##  **nginx和apache的区别**

轻量级，同样起web 服务，比apache 占用更少的内存及资源?

抗并发，nginx 处理请求是异步非阻塞的，而apache 则是阻塞型的，在高并发下nginx 能保持低资源低消耗高性能

高度模块化的设计，编写模块相对简单?

最核心的区别在于apache是同步多进程模型，一个连接对应一个进程；nginx是异步的，多个连接（万级别）可以对应一个进程?

## 虚拟主机

有的网站访问量大，需要负载均衡。然而并不是所有网站都如此出色，有的网站，由于访问量太小，需要节省成本，将多个网站部署在同一台服务器上。

例如将www.aaa.com和www.bbb.com两个网站部署在同一台服务器上，两个域名解析到同一个IP地址，但是用户通过两个域名却可以打开两个完全不同的网站，互相不影响，就像访问两个服务器一样，所以叫两个虚拟主机。

配置：

```xml
server {

    listen80default_server;

    server_name _;

    return444; # 过滤其他域名的请求，返回444状态码

}

server {

    listen80;

    server_name www.aaa.com; # www.aaa.com域名

    location / {

        proxy_pass http://localhost:8080; # 对应端口号8080

    }

}

server {

    listen80;

    server_name www.bbb.com; # www.bbb.com域名

    location / {

        proxy_pass http://localhost:8081; # 对应端口号8081

    }

}
 
```

 在服务器8080和8081分别开了一个应用，客户端通过不同的域名访问，根据server_name可以反向代理到对应的应用服务器。

虚拟主机的原理是通过HTTP请求头中的Host是否匹配server_name来实现的，有兴趣的同学可以研究一下HTTP协议。

另外，server_name配置还可以过滤有人恶意将某些域名指向你的主机服务器。

[更多配置参考](https://blog.csdn.net/lihang_1994/article/details/72598955)

## Nginx实现原理

[Nginx实现原理](https://www.cnblogs.com/xawei/p/6748315.html)

## Nginx的模块与工作原理

[参考](https://blog.csdn.net/yonggeit/article/details/72855926)

## 例子：Nginx一台主机配置多个域名的时候，在nginx.conf文件中涉及到的模块是？

是server。

下面是nginx.conf的结构说明

```
user www www
events{}
http{
  server()
  server()#在此配置访问端口，一个端口对应一个域名。
  include vhost/*.conf;#在vhost文件夹下可以写同样的配置文件，只需要包含server模块即可。一般呢，一个文件就是两个server（一个域名两个server）。上面的server配80端口，下面的443端口安装SSL证书，80到443用rewrite来做。
}
```

## nginx做负载均衡时，nginx宕机怎么办 

```
如果用nginx做负载均衡的话就怕转发的机器挂了，如果转发的机器挂了就都挂了。
可以对转发的机器做监听，或者用keepalived
```

## nginx限流

[参考](https://blog.csdn.net/zwq_david9527/article/details/77771871?ref=myrecommend)

## 其他问题

[参考](http://blog.51cto.com/13575677/2095545)

