---
layout: post
title:  Maven常见问题
categories: Maven
description: 
keywords: 
---

### 简述

maven是一个强大的项目构建和管理工具，利用java进行开发，属于Apache下的开源项目，现在的最新版本为Apache Maven 3.3.9，官网为 [http://maven.apache.org](http://maven.apache.org/)。maven是跨平台的，并且功能很强大，能够帮助使用者完成从清理，编译，测试，生成报告，打包和部署的一系列操作过程。maven标准化了项目的构建过程，有利于团队之间的协作。此外，maven可以有效的解决java项目中jar包依赖问题，解决由此带来的版本不一致等问题。maven还提供了一个免费的中央仓库，几乎可以找到任何开源类库。

### 常用命令

mvn -version                 查看maven的版本及配置信息

mvn archetype:create   -DgroupId=    DartifactId=    构建java项目

mvn archetype:create   -DgroupId=    DartifactId=    -DarchetypeArtifactId=maven-archetype-webapp 创建web项目

mvn compile                编译项目代码

mvn package               打包项目

mvn package -Dmaven.test.skip=true   打包项目时跳过单元测试

mvn test                      运行单元测试

mvn clean                    清除编译产生的target文件夹内容，可以配合相应命令一起使用，如mvn clean package， mvn clean test

mvn install                   打包后将其安装在本地仓库

mvn deploy                  打包后将其安装到pom文件中配置的远程仓库

mvn eclipse:eclipse      将maven生成eclipse项目结构

mvn eclipse:clean         清除maven项目中eclipse的项目结构

mvn site                       生成站点目录

mvn dependency:list      显示所有已经解析的所有依赖

mvn dependency:tree     以树的结构展示项目中的依赖

mvn dependency:analyze  对项目中的依赖进行分析，依赖未使用，使用单未引入

mvn tomcat:run              启动tomcat

### Pom文件介绍

pom文件是maven中最重要的文件，以上命令的也需要根据pom文件进行运行。一般在构建完maven项目后需要修改pom文件添加诸如依赖关系，打包机制及一些项目的详细信息。一般的pom包含如下一些基本的信息：

groupId:项目或者组织的唯一标志

artifactId:项目的名称

version:项目的版本

packaging:打包机制

name:用户描述项目的名称

url:应该是只是写明开发团队的网站

其中groupId,artfactId及version是所有的pom文件必须拥有的。

**一般maven使用[groupID,artifactId,version，packaging]来表示一个项目的某个版本，有时还会使用classifier来表示项目的附属构建，常见的附属构建有javadoc和sources包。**

### 依赖范围

1. compile:编译依赖，默认的依赖方式，在编译（编译项目和编译测试用例），运行测试用例，运行（项目实际运行）三个阶段都有效，典型地有spring-core等jar。
2. test:测试依赖，只在编译测试用例和运行测试用例有效，典型地有JUnit。
3. provided:对于编译和测试有效，不会打包进发布包中，典型的例子为servlet-api,一般的web工程运行时都使用容器的servlet-api。
4. runtime:只在运行测试用例和实际运行时有效，典型地是jdbc驱动jar包。
5. system: 不从maven仓库获取该jar,而是通过systemPath指定该jar的路径。
6. import: 用于一个dependencyManagement对另一个dependencyManagement的继承。

### 生命周期

maven有三套生命周期，分别为：

1、clean 周期：主要用于清理上一次构建产生的文件，可以理解为删除target目录

2、默认周期，
主要阶段包含:

1. process-resources 默认处理src/test/resources/下的文件，将其输出到测试的classpath目录中,
2. compile 编译src/main/java下的java文件，产生对应的class,
3. process-test-resources 默认处理src/test/resources/下的文件，将其输出到测试的classpath目录中,
4. test-compile 编译src/test/java下的java文件，产生对应的class,
5. test 运行测试用例,
6. package 打包构件，即生成对应的jar, war等,
7. install将构件部署到本地仓库,
8. deploy 部署构件到远程仓库

3、site周期

主要阶段包含

- site 产生项目的站点文档
- site-deploy 将项目的站点文档部署到服务器

### 如何查询一个插件有哪些目标（Goal）

mvn help:describe -Dplugin=groupId:artifactId

### 一个项目的依赖来源于不同的组织，可能这些依赖还会依赖别的Jar包，如何保证这些传递依赖不会引起版本冲突。

使用'<'dependency&gt的'<'exclusion'>'元素将会引起冲突的元素排除。

### 对于一个多模块项目，如果管理项目依赖的版本

通过在父模块中声明dependencyManagement和pluginManagement， 然后让子模块通过<parent>元素指定父模块，这样子模块在定义依赖是就可以只定义groupId和artifactId，自动使用父模块的version,这样统一整个项目的依赖的版本。

### 多模块如何聚合

配置一个打包类型为pom的聚合模块，然后在该pom中使用**<module>**元素声明要聚合的模块

### 依赖的解析机制

1. 解析发布版本：如果本地有，直接使用本地的，没有就向远程仓库请求。
2. 解析快照版本：合并本地和远程仓库的元数据文件-groupId/artifactId/version/maven-metadata.xml，这个文件存的版本都是带时间戳的，将最新的一个改名为不带时间戳的格式供本次编译使用。
3. 解析版本为LATEST,RELEASE，过于复杂，且解析的结果不稳定， 不推荐在项目中使用，感兴趣的同学自己去研究，简而言之就是合并groupId/artifactId/maven-metadata.xml找到对应的最新版本和包含快照的最新版本。

### maven依赖原则

```
1、依赖路径最短优先原则
一个项目Demo依赖了两个jar包，其中A-B-C-X(1.0) ， A-D-X(2.0)。由于X(2.0)路径最短，所以项目使用的是X(2.0)。
2、pom文件中申明顺序优先
如果A-B-X(1.0) ，A-C-X(2.0) 这样的路径长度一样怎么办呢？这样的情况下，maven会根据pom文件声明的顺序加载，如果先声明了B，后声明了C，那就最后的依赖就会是X(1.0)。
3,覆写优先
子pom内声明的优先于父pom中的依赖。
```

### Maven依赖传递

​    假如有Maven项目A，项目B依赖A，项目C依赖B。那么我们可以说 C依赖A。也就是说，依赖的关系为：C—>B—>A。

​    那么我们执行项目C时，会自动把B、A都下载导入到C项目的jar包文件夹中。

​    这就是依赖的传递性。

### 依赖传递的排除

如上，C—>B—>A。加入现在不想执行C时把A下载进来，那么我们可以用 <exclusions>标签。

```xml
<dependencies>

    <dependency>
        <groupId>B</groupId>
        <artifactId>B</artifactId>
        <version>0.0.1</version>

         <exclusions>
            <exclusion>
              <!--被排除的依赖包坐标-->
              <groupId>A</groupId>
              <artifactId>A</artifactId>
              <version>0.0.1</version>
            </exclusion>
         </exclusions>
    </dependency>
</dependencies>
```

### 循环依赖解决

1.什么是循环依赖?

模块A依赖模块B, 而模块B又依赖模块A, 类似这样的就是循环依赖

2.可以添加一个模块C, 使用插件build-helper-maven-plugin, 让模块A, 模块B都去依赖模块C, 而不相互依赖

模块C的pom.xml如下, 将模块-manager和模块-rpc里的代码输出到模块C, 这样编译器会先编译C, 由于C里包含A和B中的代码(jar包), 所以是可编译过的

```xml
<!-- 解决模块相互依赖,综合所有相互依赖代码统一编译 -->  
   <plugins>  
       <plugin>  
           <groupId>org.codehaus.mojo</groupId>  
           <artifactId>build-helper-maven-plugin</artifactId>  
           <executions>  
               <execution>  
                   <id>add-source</id>  
                   <phase>generate-sources</phase>  
                   <goals>  
                       <goal>add-source</goal>  
                   </goals>  
                   <configuration>  
                       <sources>  
                           <source>../pop-finance-manager/src/main/java</source>  
                           <source>../pop-finance-rpc/src/main/java</source>  
                       </sources>  
                   </configuration>  
               </execution>  
           </executions>  
       </plugin>  
   </plugins>  

```

**注: 需要把模块-manager和模块-rpc里的其它依赖包(dependency) 放在 模块C里的 '<'dependencies'>'**

### 如何解决jar冲突

遇到冲突的时候第一步要找到maven加载的到时是什么版本的jar包，通过们`mvn dependency:tree`查看依赖树，通过maven的依赖原则来调整坐标在pom文件的申明顺序是最好的办法。

### 快照版和发行版的区别

 maven中的仓库分为两种，snapshot快照仓库和release发布仓库。snapshot快照仓库用于保存开发过程中的不稳定版本，release正式仓库则是用来保存稳定的发行版本。定义一个组件/模块为快照版本，只需要在pom文件中在该模块的版本号后加上**-SNAPSHOT**即可(注意这里必须是大写).

maven2会根据模块的版本号(pom文件中的version)中是否带有-SNAPSHOT来判断是快照版本还是正式版本。如果是快照版本，那么在mvn deploy时会自动发布到快照版本库中，而使用快照版本的模块，在不更改版本号的情况下，直接编译打包时，maven会自动从镜像服务器上下载最新的快照版本。如果是正式发布版本，那么在mvn deploy时会自动发布到正式版本库中，而使用正式版本的模块，在不更改版本号的情况下，编译打包时如果本地已经存在该版本的模块则不会主动去镜像服务器上下载。

​      所以，我们在开发阶段，可以将公用库的版本设置为快照版本，而被依赖组件则引用快照版本进行开发，在公用库的快照版本更新后，我们也不需要修改pom文件提示版本号来下载新的版本，直接mvn执行相关编译、打包命令即可重新下载最新的快照库了，从而也方便了我们进行开发。

更多可参考这篇博文：[版本](http://blog.csdn.net/wangb_java/article/details/66000956)

### scope标签

依赖范围控制哪些依赖在哪些classpath 中可用，哪些依赖包含在一个应用中。

在一个maven项目中，如果存在编译需要而发布不需要的jar包，可以用scope标签，值设为provided。如下：

```xml
        <dependency>

            <groupId>javax.servlet.jsp</groupId>

            <artifactId>jsp-api</artifactId>

            <version>2.1</version>

            <scope>provided</scope>

            <classifier />

        </dependency>

```

scope的其他参数如下：

**compile （编译范围）**

compile是默认的范围；如果没有提供一个范围，那该依赖的范围就是编译范围。编译范围依赖在所有的classpath 中可用，同时它们也会被打包。

**provided （已提供范围）**
provided 依赖只有在当JDK 或者一个容器已提供该依赖之后才使用。例如， 如果你开发了一个web 应用，你可能在编译classpath 中需要可用的Servlet API 来编译一个servlet，但是你不会想要在打包好的WAR 中包含这个Servlet API；这个Servlet API JAR 由你的应用服务器或者servlet 容器提供。已提供范围的依赖在编译classpath （不是运行时）可用。它们不是传递性的，也不会被打包。

**runtime （运行时范围）**
runtime 依赖在运行和测试系统的时候需要，但在编译的时候不需要。比如，你可能在编译的时候只需要JDBC API JAR，而只有在运行的时候才需要JDBC 驱动实现。

**test （测试范围）**
test范围依赖 在一般的编译和运行时都不需要，它们只有在测试编译和测试运行阶段可用。
**system （系统范围）**
system范围依赖与provided 类似，但是你必须显式的提供一个对于本地系统中JAR 文件的路径。这么做是为了允许基于本地对象编译，而这些对象是系统类库的一部分。这样的构件应该是一直可用的，Maven 也不会在仓库中去寻找它。如果你将一个依赖范围设置成系统范围，你必须同时提供一个 systemPath 元素。注意该范围是不推荐使用的（你应该一直尽量去从公共或定制的 Maven 仓库中引用依赖）。