---
layout: post
title:  回溯算法介绍
categories: Algorithms
description: 
keywords: 
---


# 概念

回溯算法实际上一个类似枚举的搜索尝试过程，主要是在搜索尝试过程中寻找问题的解，当发现已不满足求解条件时，就“回溯”返回，尝试别的路径。回溯法是一种选优搜索法，按选优条件向前搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步重新选择，这种走不通就退回再走的技术为回溯法，而满足回溯条件的某个状态的点称为“回溯点”。许多复杂的，规模较大的问题都可以使用回溯法，有“通用解题方法”的美称。

# 基本思想

先定义一个包含问题解的解空间，利用适于搜索的方法组织解空间，然后，根据深度优先搜索的策略，判断某一点是否包含问题的解，如该是，移动继续搜索，如果不包含，就回溯移动到祖先节点。

# 例子：机器人的运动范围

地上有一个m行和n列的方格。一个机器人从坐标0,0的格子开始移动，每一次只能向左，右，上，下四个方向移动一格，但是不能进入行坐标和列坐标的数位之和大于k的格子。 例如，当k为18时，机器人能够进入方格（35,37），因为3+5+3+7 = 18。但是，它不能进入方格（35,38），因为3+5+3+8 = 19。请问该机器人能够达到多少个格子？

## 思路

   方格可以堪称mxn的矩阵，除了边上，其他格子都是四个相邻。

   机器人从左上定点出发，当准备进入某格子时，检查坐标的数位和来看能否进入。如果能进入，再看看能否进入相邻的四个格子，代码如下：

	public class N13 {

		/**
		 * @param args
		 */
		public static void main(String[] args) {
		System.out.print(movingCount(9,2,20));
		}
		public static int movingCount(int threshold,int rows,int cols){
			if(threshold<0||rows<0||cols<0){
				return 0;
			}
			boolean [][]visited=new boolean[rows][cols];
			for(int x=0;x<rows;x++){
				for(int y=0;y<cols;y++){
					visited[x][y]=false;
				}
			}
			int count=movingCountCore(threshold,rows,cols,0,0,visited);
			return count;
		}
		public static int movingCountCore(int threshold,int rows,int cols,int x,int y,boolean [][]visited){
			int count=0;
			if(check(threshold,rows,cols,x,y,visited)){
				visited[x][y]=true;
				count=1+movingCountCore(threshold,rows,cols,x-1,y,visited)
					   +movingCountCore(threshold,rows,cols,x+1,y,visited)
					   +movingCountCore(threshold,rows,cols,x,y-1,visited)
					   +movingCountCore(threshold,rows,cols,x,y+1,visited);
			}
			return count;
		}
		public static boolean check(int threshold,int rows,int cols,int x,int y,boolean [][]visited){
			if(x>=0&&x<rows&&y>=0&&y<cols&&getDigitSum(x)+getDigitSum(y)<=threshold
					&&!visited[x][y]){
				return true;
			}
			return false;
		}
		public static int getDigitSum(int num){
			int sum=0;
			while(num>0){
				sum+=num%10;
				num/=10;
			}
			return sum;
		}

	}


