---
layout: post
title:  JVM参数设置
categories: jvm
description: 
keywords: 
---

## 一、什么是同步器

## JVM参数含义

-Xms：初始堆大小

-Xmx ：最大堆大小 此值可以设置与-Xmx相同，以避免每次垃圾回收完成后JVM重新分配内存

-Xmn ：年轻代大小 整个堆大小=年轻代大小 + 年老代大小 + 持久代大小。持久代一般固定大小为64m，所以增大年轻代后，将会减小年老代大小。此值对系统性能影响较大，Sun官方推荐配置为整个堆的3/8。

-XX:NewSize：设置年轻代大小

-XX:MaxNewSize：年轻代最大值

-XX:NewRatio 年老代与年轻代的比值

-XX:SurvivorRatio：设置年轻代中Eden区与Survivor区的大小比值

-XX:MaxTenuringThreshold：设置垃圾最大年龄。如果设置为0的话，则年轻代对象不经过Survivor区，直接进入年老代。对于年老代比较多的应用，可以提高效率。如果将此值设置为一个较大值，则年轻代对象会在Survivor区进行多次复制，这样可以增加对象在年轻代的存活时间，增加在年轻代即被回收的概论。

-XX:PermSize：设置持久带

-XX:MaxPermSize：设置持久代最大值

## JVM调优

JVM调优主要是针对内存管理方面的调优，包括**控制各个代的大小，GC策略**。由于GC开始垃圾回收时会挂起应用线程，严重影响了性能，调优的目是为了尽量降低GC所导致的应用线程暂停时间、 减少Full GC次数。

关键参数：-Xms -Xmx 、-Xmn 、-XX:SurvivorRatio、-XX:MaxTenuringThreshold、-XX:PermSize、-XX:MaxPermSize

（1）-Xms、 -Xmx 通常设置为相同的值，避免运行时要不断扩展JVM内存，这个值决定了JVM heap所能使用的最大内存。

（2）-Xmn 决定了新生代空间的大小，新生代Eden、S0、S1三个区域的比率可以通过-XX:SurvivorRatio来控制(假如值为 4  表示：Eden:S0:S1 = 4:3:3 )

（3）-XX:MaxTenuringThreshold 控制对象在经过多少次minor GC之后进入老年代，此参数只有在Serial 串行GC时有效。

（4）-XX:PermSize、-XX:MaxPermSize 用来控制方法区的大小，通常设置为相同的值。

 

（1）**代调优**

**合理设置新生代大小**

​    1）避免新生代大小设置过小

当新生代设置过小时，会产生两种比较明显的现象，一是minor GC次数频繁，二是可能导致 minor GC对象直接进入老年代。当老年代内存不足时，会触发Full GC。

​    2）避免新生代设置过大

新生代设置过大，会带来两个问题：一是老年大变小，可能导致Full  GC频繁执行；二是 minor GC 执行回收的时间大幅度增加。

年轻代大小选择

响应时间优先的应用：尽可能设大，直到接近系统的最低响应时间限制（根据实际情况选择）。在此种情况下，年轻代收集发生的频率也是最小的。同时，减少到达年老代的对象。

吞吐量优先的应用：尽可能的设置大，可能到达Gbit的程度。因为对响应时间没有要求，垃圾收集可以并行进行，一般适合8CPU以上的应用。

年老代大小选择

响应时间优先的应用：年老代使用并发收集器，所以其大小需要小心设置，一般要考虑并发会话率和会话持续时间等一些参数。如果堆设置小了，可以会造成内存碎片、高回收频率以及应用暂停而使用传统的标记清除方式；如果堆大了，则需要较长的收集时间。最优化的方案，一般需要参考以下数据获得：

并发垃圾收集信息

持久代并发收集次数

传统GC信息

花在年轻代和年老代回收上的时间比例

减少年轻代和年老代花费的时间，一般会提高应用的效率

吞吐量优先的应用：一般吞吐量优先的应用都有一个很大的年轻代和一个较小的年老代。原因是，这样可以尽可能回收掉大部分短期对象，减少中期的对象，而年老代尽存放长期存活对象。

  **合理设置Survivor区**

  -XX:SurvivorRatio参数的值越大，就意味着Eden区域变大，minor GC次数会降低，但两块Survivor区域变小，如果超过Survivor区域内存大小的对象在minor GC后仍没被回收，则会直接进入老年代，

-XX:SurvivorRatio参数值设置过小，就意味着Eden区域变小，minor GC触发次数会增加，Survivor区域变大，意味着可以存储更多在minor GC后任存活的对象，避免其进入老年代。

  **合理设置对象在新生代的存活时间**

新生代存活周期的值决定了新生代对象在经过多少次Minor GC后进入老年代。因此这个值要根据自己的应用来调优，Jvm参数上这个值对应的为-XX:MaxTenuringThreshold，默认值为15次。

**初始堆大小和最大堆大小相同**

-XX:PermSize、-XX:MaxPermSize 用来控制方法区的大小，通常设置为相同的值。避免运行时要不断扩展JVM内存，这个值决定了JVM heap所能使用的最大内存。

较小堆引起的碎片问题

因为年老代的并发收集器使用标记、清除算法，所以不会对堆进行压缩。当收集器回收时，他会把相邻的空间进行合并，这样可以分配给较大的对象。但是，当堆空间较小时，运行一段时间以后，就会出现“碎片”，如果并发收集器找不到足够的空间，那么并发收集器将会停止，然后使用传统的标记、清除方式进行回收。如果出现“碎片”，可能需要进行如下配置：

-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection：使用并发收集器时，开启对年老代的压缩。

-XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=0：上面配置开启的情况下，这里设置多少次Full GC后，对年老代进行压缩

**（2）GC策略调优**

（1）合理选择垃圾收集器的搭配使用

（2）使用可视化工具JConsole查看JVM参数

JConsole工具在JDK/bin目录下，启动JConsole后，将自动搜索本机运行的jvm进程，不需要jps命令来查询指定。双击其中一个jvm进程即可开始监控，也可使用“远程进程”来连接远程服务器。

## JVM常用调试工具

**jconsole – **jconsole是基于[Java](http://java.chinaitlab.com/)ManagementExtensions (JMX)的实时图形化监测工具，这个工具利用了内建到JVM里面的JMX指令来提供实时的性能和资源的监控，包括了[Java](http://java.chinaitlab.com/)程序的内存使用，Heap size, 线程的状态，类的分配状态和空间使用等等。Linux下设置环境变量如下：export DISPLAY=:0.0

**jstatd–**启动jvm监控服务。它是一个基于rmi的应用，向远程机器提供本机jvm应用程序的信息。默认端口1099。

**-nr** 当一个存在的RMI Registry没有找到时，不尝试创建一个内部的RMI Registry

**-p port** 端口号，默认为1099

**-nrminame** 默认为JStatRemoteHost；如果多个jstatd服务开始在同一台主机上，rminame唯一确定一个jstatd服务

**-J** jvm选项

$JAVA_HOME/jre/lib/security/java.policy文件中添加下面的代码：

grantcodebase "file:${java.home}/../lib/tools.jar" {

  permission java.security.AllPermission;

};

默认端口为1099:   jstatd -J-Djava.security.policy=jstatd.all.policy

指定hostname 指定端口: jstatd -J-Djava.rmi.server.hostname=192.168.8.7-J-Djava.security.policy=test/jstatd.all.policy -p 6001  

 启动JMX: jstatd -J-Djava.rmi.server.hostname=192.168.8.7-J-Djava.security.policy=test/jstatd.all.policy  -J-Dcom.sun.management.jmxremote.port=6001 -J-Dcom.sun.management.jmxremote.ssl=false-J-Dcom.sun.management.jmxremote.authenticate=false -J -Djava.awt.headless=true

(java.net.MalformedURLException:Local host name unknown: java.net.UnknownHostException: a: a

原因是/etc/hosts文件里没有主机名为：a的，解决方法就是在hosts文件中加入a:

127.0.0.1   a   localhost)

**jps –**jps是用来查看JVM里面所有进程的具体状态, 包括进程ID，进程启动的路径等等。

-m 输出传递给main方法的参数，如果是内嵌的JVM则输出为null。

-l 输出应用程序主类的完整包名，或者是应用程序JAR文件的完整路径。

-v 输出传给JVM的参数。

**jstack -- **jstack用于打印出给定的java进程ID或core file或远程调试服务的Java堆栈信息，如果是在64位机器上，需要指定选项"-J-d64",如果java程序崩溃生成core文件，jstack工具可以用来获得core文件的java stack和nativestack的信息。Windows的jstack只支持-l.

**-F**当’jstack [-l] pid’没有相应的时候强制打印栈信息

**-l**长列表. 打印关于锁的附加信息,如属于java.util.concurrent的ownable synchronizers列表.

**-m**打印java和native c/c++框架的所有栈信息.

Jstackpid  显示jvm中当前所有线程的运行情况和线程当前状态

**jinfo **–可以输出并修改运行时的java 进程的opts。用处比较简单，用于输出JAVA系统参数及命令行参数。查看和修改运行中的java程序的运行环境参数。

jinfo-flag MaxPermSize  4084

**jmap –**jmap 可以从core文件或进程中获得内存的具体匹配情况，包括Heap size, Perm size等等，打印出某个java进程（使用pid）内存内的，所有‘对象’的情况。

**-heap** ：打印jvm heap的情况
**-histo：** 打印jvm heap的直方图。其输出信息包括类名，对象数量，对象占用大小。
**-histo：live ：** 同上，但是只输出存活对象的情况,会触发FULL GC

**-permstat：** 打印permanentgeneration heap情况

jmap-dump:format=b,file=outfile 3024可以将3024进程的内存heap输出出来到outfile文件里，再配合JHAT进行分析.

**Jhat**用于对JAVA heap进行离线分析的工具，他可以对不同虚拟机中导出的heap信息文件进行分析，如LINUX上导出的文件可以拿到WINDOWS上进行分析

jhat -J-Xmx512m <heap dump file>

**jstat – **jstat利用了JVM内建的指令对Java应用程序的资源和性能进行实时的命令行的监控, 可以观察到classloader，compiler，gc相关信息，包括了对Heap size和垃圾回收状况的监控等等。

-class：统计class loader行为信息
-compile：统计编译行为信息
-gc：统计jdk gc时heap信息
-gccapacity：统计不同的generations（不知道怎么翻译好，包括新生区，老年区，permanent区）相应的heap容量情况
-gccause：统计gc的情况，（同-gcutil）和引起gc的事件
-gcnew：统计gc时，新生代的情况
-gcnewcapacity：统计gc时，新生代heap容量
-gcold：统计gc时，老年区的情况
-gcoldcapacity：统计gc时，老年区heap容量
-gcpermcapacity：统计gc时，permanent区heap容量
-gcutil：统计gc时，heap情况

-compiler:显示VM实时编译的数量等信息

-snap: 查看Java进程的jvmstat的各个monitor的值

jstat-gc [PID@172.30.0.160](mailto:PID@172.30.0.160)

java-verbose:class PID输出虚拟机装入的类的信息, 当虚拟机报告类找不到或类冲突时可用此参数来诊断来查看虚拟机从装入类的情况。

java –verbose:jni输出native方法调用的相关情况，一般用于诊断jni调用错误信息

常用JVM分析信息获取:

1、确认服务器上是否存在SUN JDK6，如果没有建议安装一个，我们需要使用里面的工具（jps、jmap、jstat、jconsole、jstack）

2、 获取MKEY的JAVA进程ID（后面简称PID）

a)   操作方法：进入SUN JDK的bin目录在命令行中输入jps，查看MKEY的进程ID

3、提取GC信息()

a)   操作方法：示例：jstat –gcPID 600000 43200 >> gc_20110909.log

4、 提取Heap区信息（间隔10分钟提取一次）

a)   操作方法：jmap -heap PID >>heap_20110909.log

5、提取对象信息（间隔10分钟提取一次）

a)      操作方法：jmap-histo PID > histo_*.log(文件较大,*按序号生成输入)

6、线程转储日志

a)      jstack PID

b)      宕机日志(在domain目录,如果没有宕机,条件允许的情况下可使用 kill -3 PID(此操作会杀掉进程))

精简版:

服务器挂起后,在重启之前执行以下命令:

jps-vl 查询到相应的JAVA进程,简称PID

jstat –gcutilPID 5000 >> /opt/tomcat/bin/gcutil.log

vmstat3

jstackPID > /opt/tomcat/bin/jstack.log

jmap-histo PID > /opt/tomcat/bin/histo.log

网络方面:

whiletrue; do A=$(netstat -n | awk '/^tcp/ {++S[$NF]} END {for(a in S) print a,S[a]}'); echo $A ; sleep 3; done

netstat -an | grep1521

再重启服务.提取相关日志发出来



参考资料：《深入理解Java虚拟机》