---
layout: post
title:  volatile详解 
categories: Java并发
description: 
keywords: 
---


## 定义

如果一个字段被声明成volatile，java线程内存模型确保所有线程看到这个变量的值是一样的。

## 特性

`` 可见性：对一个volatile变量的读，总能看到（任意线程）对这个volatile遍量最后的写入。

``原子性对任意单个volatile变量的读/写具有原子性，但类似于volatile++这种符合操作不具有原子性。

## volatile写-读的内存语义

volatile写的内存语义：当写一个volatile变量时，JMM会把该线程对应的本地内存中的共享变量值刷新到主内存。

volatile读的内存语义：当读一个volatile变量时，JMM会把该线程对应的本地内存置为无效，线程接下来将从主内存中读取共享变量。

## 实现原理

### 1、可见性实现：

　　线程本身并不直接与主内存进行数据的交互，而是通过线程的工作内存来完成相应的操作。这也是导致线程间数据不可见的本质原因。因此要实现volatile变量的可见性，直接从这方面入手即可。对volatile变量的写操作与普通变量的主要区别有两点：

（1）修改volatile变量时会强制将修改后的值刷新的主内存中。

（2）修改volatile变量后会导致其他线程工作内存中对应的变量值失效。因此，再读取该变量值的时候就需要重新从读取主内存中的值。

　通过这两个操作，就可以解决volatile变量的可见性问题。

### 2、有序性实现：

happen-before规则规定了：

同一个线程中的，前面的操作 happen-before 后续的操作。（即单线程内按代码顺序执行。但是，在不影响在单线程环境执行结果的前提下，编译器和处理器可以进行重排序，这是合法的。换句话说，这一是规则无法保证编译重排和指令重排）。

监视器上的解锁操作 happen-before 其后续的加锁操作。（Synchronized 规则）

对volatile变量的写操作 happen-before 后续的读操作。（volatile 规则）

线程的start() 方法 happen-before 该线程所有的后续操作。（线程启动规则）

线程所有的操作 happen-before 其他线程在该线程上调用 join 返回成功后的操作。

如果 a happen-before b，b happen-before c，则a happen-before c（传递性）。

其中，第三条保证了volatile的有序性。

### 3、内存屏障

为了实现volatile可见性和happens-befor的语义。JVM底层是通过一个叫做“内存屏障”的东西来完成。

（1）LoadLoad 屏障
执行顺序：Load1—>Loadload—>Load2
确保Load2及后续Load指令加载数据之前能访问到Load1加载的数据。

（2）StoreStore 屏障
执行顺序：Store1—>StoreStore—>Store2
确保Store2以及后续Store指令执行前，Store1操作的数据对其它处理器可见。

（3）LoadStore 屏障
执行顺序： Load1—>LoadStore—>Store2
确保Store2和后续Store指令执行前，可以访问到Load1加载的数据。

（4）StoreLoad 屏障
执行顺序: Store1—> StoreLoad—>Load2
确保Load2和后续的Load指令读取之前，Store1的数据对其他处理器是可见的。

基于保守策略的JMM内存屏障插入策略：

``在每个volatile写操作的前面插入一个StoreStore屏障

``在每个volatile写操作的后面插入一个StoreLoad屏障

``在每个volatile读操作的前面插入一个LoadLoad屏障

``在每个volatile读操作的后面插入一个LoadStore屏障

总的来说，必须同时满足下面两个条件才能保证在并发环境的线程安全：

（1）对变量的写操作不依赖于当前值。

（2）该变量没有包含在具有其他变量的不变式中。
