---
layout: post
title:  GC相关知识（二）
categories: jvm
description: 
keywords: 
---


## 1、HotSpot的算法实现

### 枚举根节点

从可达性分析中，从GC Roots节点找引用链这个操作为例，可作为GC Roots的节点主要在全局性的引用（例如常量或静态属性）与执行上下文（例如栈帧中的本地变量表）中。如果逐个检查引用，必然消耗很多时间。另外，可达性分析对执行时间的敏感还体现在GC停顿上。

由于目前的主流JVM使用的都是准确式GC，所以当执行系统停顿下来后，并不需要检查完所有执行上下文和全局的引用位置，虚拟机有办法知道哪些地方存放着地方引用。HotSpot中，使用一组称为OopMap的数据结构来达到这个目的，类加载完成时，HotSpot就把对象内什么偏移量上是什么类型的数据计算出来，在JIT编译过程中，也会在特定的位置记录下栈和寄存器中哪些位置是引用。

### 安全点

HotSpot并没有为每条指令都生成OopMap，只是在特定位置记录了这些信息，这些位置称为安全点。程序执行时只有到达安全点时才能暂停，GC。

安全点的选择基本上是以程序“是否具有让程序长时间执行的特征”为标准进行选定的。

另一个需要考虑的问题是如何在GC发生时让所有线程（不包括执行JNI调用的线程）都跑到最近的安全点停顿下来。有两种方案：

·抢先式中断：GC发生时，所有线程中断，如果发现有线程中断的地方不在安全点，恢复线程，让它跑到安全点。基本上没有虚拟机用这种方法。

·主动式中断:当GC需要中断线程时，不直接对线程进行操作，而是简单设置一个标志，各线程轮询这个标志，发现中断为真就将自己挂起。轮旋标志的位置和安全点重合，再加上创建对象需要分配内存的地方。

### 安全区域

安全点保证GC执行时程序在不长时间就会进入GC的安全点，但不执行时（如线程处于Sleep或Blocked状态），线程无法响应JVM中断请求，走到安全的地方中断挂起。这时候，需要安全区域解决。

安全区域是指在一段代码中，引用关系不会发生变化，这个区域任意地方GC都是安全的，可以看成扩展了的安全点。

## 2、垃圾收集器

### CMS收集器

CMS收集器是一种以获取最短回收停顿时间为目的的收集器，基于“标记-清除”算法，操作分为4个步骤：

·初始标记：需要“Stop The World”，仅仅只是标记一下GC Roots能直接关联到的对象，速度很快。

·并发标记：进行GC Roots Tracing的过程

·重新标记：需要“Stop The World”，为了修正并发标记期间因用户程序继续运行而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，停顿时间比初始标记长，远比并发标记端。。

·并发清除

优点：并发收集，低停顿

缺点：

1.CMS收集器对CPU资源非常敏感。

2.无法处理浮动垃圾，可能出现“Concurrent Mode Failure”失败而导致另一次Full GC的产生。所谓浮动垃圾，指的是由于CMS并发清理阶段用户线程还在运行着，伴随程序运行自然还会有新的垃圾不断产生，这一部分垃圾出现在标记过程中，CMS无法在当次收集中处理掉它们，只好留待下一次GC时再清理掉。

3.基于“标记-清除”算法，收集结束时会有大量空间碎片产生。

### G1收集器

是一款面向服务端应用的垃圾收集器。

特点：

·并行与并发：充分利用多CPU、多核环境，缩短Stop-The-World停顿时间。

·分代收集。

·空间整合：采用标记-整理算法（优点见前文），与CMS收集器不同

·可预测的停顿：建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为M毫秒的时间片段内，消耗在GC上的时间不得超过N毫秒。

G1之前的收集器收集范围都是整个新生代或者老年代，G1不再是这样。它将整个java堆划分为多个大小相等的独立区域，虽然还保留着新生代和老年代的改变，但新生代和老年代不再是物理隔离的了。它们都是一部分独立区域（不需要连续）的集合。收集时，G1跟踪各个独立区域里垃圾堆积的价值大小，在后台维护一个优先列表，每次根据允许的回收时优先限回收价最大的独立空间。提高了收集的效率。

G1中，独立区域直接的对象引用以及其他收集器中新生代与老年代之间的对象引用，虚拟机都是使用Remembered Set来避免全堆扫描的。如果不计算维护Remembered Set的操作，G1收集器运作分为以下几个步骤：

·初始标记

·并发标记

·最终标记

·筛选回收

### 比较

G1与CMS相比，都立足于低停顿时间。如果现在采用的收集器没有出现问题，就没有任何理由选择G1，如果应用追求低停顿，G1可以作为一个可尝试的选择，如果应用追求吞吐量，G1不会带来别的好处。





