---
layout: post
title:  JVM运行时的数据区
categories: jvm
description: 
keywords: 
---


## 程序计数器

程序计数器是一块较小的内存空间，jvm里字节码解释工作器时就是通过改变这个计数器的值来选择下一条需要执行的字节码指令，分支、循环、跳转、异常处理、线程恢复等基础功能都需要依赖这个计数器来完成。

若线程执行java方法，计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码的地址；若是Native方法，计数器为空。此内存区域是唯一一个在java虚拟机规范中没有规定任何OutOfMemoryError情况的区域。

## java虚拟机栈

与程序计数器一样，也是线程私有的，生命周期与线程相同。虚拟机栈描述是java方法执行的内存模型。每个方法执行的时候都会创建一个栈帧，用于存储局部变量表，操作栈，方法出口，动态链接等信息。

## 本地方法栈

与虚拟机栈不同在于，虚拟机栈为虚拟机执行java方法服务，为虚拟机使用的Native方法服务。 

## 堆

对大多数应用来说，java堆是jvm所管理的内存中最大的一块。线程共享。Jvm启动时创建，主要存放的就是实例对象，几乎所有的实例对象都在这里分配。是垃圾回收器主要管理区域，GC堆，可以物理上不连续，逻辑上连续就行。 

### 参数设置: 

最大堆：-Xmx: -Xms 

设置新生代老年代比值：–XX:NewRatio 

Eden Survior：–XX:SurvivorRatio 
? 
Minor GG：年轻代 复制算法 

Full GC：老年代 标记清除算法 

当一个对象被判定为 "死亡" 的时候，GC 就有责任来回收掉这部分对象的内存空间。新生代是 GC 收集垃圾的频繁区域。

当对象在 Eden ( 包括一个 Survivor 区域，这里假设是 from 区域 ) 出生后，在经过一次 Minor GC 后，如果对象还存活，并且能够被另外一块 Survivor 区域所容纳

( 上面已经假设为 from 区域，这里应为 to 区域，即 to 区域有足够的内存空间来存储 Eden 和 from 区域中存活的对象 )，则使用复制算法将这些仍然还存活的对象复制到另外一块 Survivor 区域 ( 即 to 区域 ) 中，然后清理所使用过的 Eden 以及 Survivor 区域 ( 即 from 区域 )，并且将这些对象的年龄设置为1，以后对象在 Survivor 区每熬过一次 Minor GC，就将对象的年龄 + 1，当对象的年龄达到某个值时 ( 默认是 15 岁，可以通过参数 -XX:MaxTenuringThreshold 来设定 )，这些对象就会成为老年代。

但这也不是一定的，对于一些较大的对象 ( 即需要分配一块较大的连续内存空间 ) 则是直接进入到老年代。

Full GC 是发生在老年代的垃圾收集动作，所采用的是标记-清除算法。

现实的生活中，老年代的人通常会比新生代的人 "早死"。堆内存中的老年代(Old)不同于这个，老年代里面的对象几乎个个都是在 Survivor 区域中熬过来的，它们是不会那么容易就 "死掉" 了的。因此，Full GC 发生的次数不会有 Minor GC 那么频繁，并且做一次 Full GC 要比进行一次 Minor GC 的时间更长。

另外，标记-清除算法收集垃圾的时候会产生许多的内存碎片 ( 即不连续的内存空间 )，此后需要为较大的对象分配内存空间时，若无法找到足够的连续的内存空间，就会提前触发一次 GC 的收集动作。 

## 方法区： 

方法区与java堆一样，是各个线程共享的内存区域，它用于存储已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。相对而言，垃圾收集行为在这个区域是比较少出现的，这个区域的内存回收目标主要是针对常量池的回收和对类型的卸载 

## 运行时常量池： 

运行时的常量池是方法区的一部分。Class文件中除了有类的版本、字段、方法、接口等描述等消息外，还有一项信息是常量池，用于存放编译期生成的各种字面量和符号引用，这部分内容将在类加载后存放到方法区的运行时的常量池中。一般来说，除了保存Class文件中描述的符号引用外，还会把翻译出来的直接引用也存储在运行时常量池中。 

运行时常量池相对于Class文件常量池的另外一个重要特征就是具备动态性。Java语言并不要求常量一定只能在编译期产生，也就是并非预置入Class文件中常量池的内容才能进入方法区运行时常量池，运行期间也可能将新的常量放入池中。这种特性被开发人员利用的比较多的是String的intern()方法 

## 直接内存 

直接内存并不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是java虚拟机规范中定义的内存区域。这就是我们本机的内存，他的大小我们很有可能会忽略，造成OutOfMemoryError异常。
