---
layout: post
title:  虚拟机类加载机制（一）
categories: jvm
description: 
keywords: 
---


## 类加载的时机

类从被加载到虚拟机内存中开始，到卸载出内存，它的整个生命周期包括：加载、验证、准备、解析、初始化、使用和卸载7个阶段。

其中，加载、验证、准备、初始化和卸载这5个阶段的顺序是确定的，而解析阶段不一定。

对什么时候进行第一个阶段：加载，JVM规范中并没有进行强制约束。但对于初始化阶段，虚拟机规定有且只有以下5中情况必须立即对类进行初始化（加载、验证、准备自然需要在此之前开始）：

1）遇到new、getstatic、putstatic、invokestatic这4条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。生成这4条指令最常见的Java代码情景是：使用new关键字实例化电源线、读取或设置一个静态字段（已被final修饰，已在编译期把结果放入常量池的静态字段除外）、调用一个类静态方法的时候。

2）使用java.lang.reflect包的方法对类进行反射调用的时候

3）初始化一个类，发现其父类未初始化，先初始化其父类

4）虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类，虚拟机会初始化这个主类

5）当使用JDK1.7的动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic的方法句柄，并且这个方法句柄所对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化

除此之外，所有引用类的方式都不会触发初始化，称为被动引用

常见被动引用：

1）通过子类引用父类静态字段，不会导致子类初始化

2）通过数字定义引用类，不会触发此类的初始化

3）常量在编译阶段会存入调用类的常量池中，本质上并没有直接引用到定义常量的类，因此不会触发定义常量的类的初始化

## 类加载的过程

类加载全过程，包括：加载、验证、准备、解析和初始化5个阶段所执行的具体动作。

### 1、加载

加载是类加载过程的一个阶段，不能混淆。

加载阶段，虚拟机需要完成以下3件事情：

1）通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流

2）将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构

3）在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

非数组类加载阶段既可以用系统提供的引导类加载器来完成，也可以由用户自定义的类加载器去完成。

对于数组类，本身不通过类加载器创建，是由Java虚拟机直接创建

### 2、验证

目的是为了确保Class文件的字节流中包含的信息符合当前虚拟机的要求，并且不会危害虚拟机自身的安全。

完成检验动作：文件格式验证、元数据验证、字节码验证、符号引用验证。

### 3、准备

准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段，这些变量所使用的内存都将在方法区中进行分配。

注意以下概念不要混淆：首先，这时候进行内存分配的仅包括类变量（被static修饰的变量），而不包括实例变量，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。其次，这里所说的初始值通常情况下是数据类型的零值，假设一个类变量定义为：

	  public static int value=123;

那变量value在准备阶段过后的初始值为0而不是123，因为这时候尚未进行任何Java方法，而把value赋值为123的putstatic程序编译后执行。

### 4、解析

解析阶段是将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。

符号引用：以一组符号来描述引用的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位到目标即可。符号引用的字面量形式明确定义在JVM规范的Class文件格式中。

直接引用：直接引用可以是直接指向目标的指针、相对偏移或是一个能间接定位到目标的句柄。如果有了直接引用，那引用的目标必定在内存中存在。

### 5、初始化

到了初始化阶段，才真正开始执行类中定义的Java程序代码。

在准备阶段，变量已经赋过一次系统要求的初始值，而在初始化阶段，则根据程序员通过程序制定的主观计划去初始化类变量和其他资源，或者从另外一个角度来表达：初始化阶段是执行类构造器<clint>()方法的过程。

