---
layout: post
title:  动态规划算法介绍
categories: Algorithms
description: 
keywords: 
---


# 基本概念

百度百科这样写的：动态规划(dynamic programming)是运筹学的一个分支，是求解决策过程(decision process)最优化的数学方法。20世纪50年代初美国数学家R.E.Bellman等人在研究多阶段决策过程(multistep decision process)的优化问题时，提出了著名的最优化原理(principle of optimality)，把多阶段过程转化为一系列单阶段问题，利用各阶段之间的关系，逐个求解，创立了解决这类过程优化问题的新方法——动态规划。

动态规划过程是：每次决策依赖于当前状态，又随即引起状态的转移。一个决策序列就是在变化的状态中产生出来的，所以，这种多阶段最优化决策解决问题的过程就称为动态规划。

# 基本思想及策略

上一篇博客转载了一篇关于分治算法的。其实动态规划跟分治算法在一些方面很像，到是将要求解的问题分解成若干个子问题，按照顺序求解子问题，前一子问题的解为后一子问题求解提供信息。在求解任一子问题时，列出各种可能的局部解，通过决策保留那些有可能达到最优的局部解，丢弃其他局部解。依次解决各子问题，最后一个子问题就是初始问题的解。

递归不当的话可能将一个子问题多次运算，为了避免这种情况，减少计算，一般将不同阶段的不同状态放在一个二维数组中。

动态规划算法与分治算法最大区别是：分解后的子问题，一般是基于上一个子问题求解。

# 动态规划适用的情况

 (1) 最优化原理：如果问题的最优解所包含的子问题的解也是最优的，就称该问题具有最优子结构，即满足最优化原理。

 (2) 无后效性：即某阶段状态一旦确定，就不受这个状态以后决策的影响。也就是说，某状态以后的过程不会影响以前的状态，只与当前状态有关。

（3）有重叠子问题：即子问题之间是不独立的，一个子问题在下一阶段决策中可能被多次使用到。（该性质并不是动态规划适用的必要条件，但是如果没有这条性质，动态规划算法同其他算法相比就不具备优势）

# 动态规划的基本步骤

实际应用中可以按以下几个简化的步骤进行设计：

（1）分析最优解的性质，并刻画其结构特征。

（2）递归的定义最优解。

（3）以自底向上或自顶向下的记忆化方式（备忘录法）计算出最优值

（4）根据计算最优值时得到的信息，构造问题的最优解

# 相关说明

使用动态规划求解问题，最重要的就是确定动态规划三要素：

（1）问题的阶段 

（2）每个阶段的状态

（3）从前一个阶段转化到后一个阶段之间的递推关系。

    递推关系必须是从次小的问题开始到较大的问题之间的转化，从这个角度来说，动态规划往往可以用递归程序来实现，不过因为递推可以充分利用前面保存的子问题的解来减少重复计算，所以对于大规模问题来说，有递归不可比拟的优势，这也是动态规划算法的核心之处。

   举个例子，求青蛙跳N阶台阶，利用动态规划的话，就是从前1个台阶开始计算，以此类推。

   确定了动态规划的这三要素，整个求解过程就可以用一个最优决策表来描述，最优决策表是一个二维表，其中行表示决策的阶段，列表示问题状态，表格需要填写的数据一般对应此问题的在某个阶段某个状态下的最优值（如最短路径，最长公共子序列，最大价值等），填表的过程就是根据递推关系，从1行1列开始，以行或者列优先的顺序，依次填写表格，最后根据整个表格的数据通过简单的取舍或者运算求得问题的最优解。

          f(n,m)=max{f(n-1,m), f(n-1,m-w[n])+P(n,m)}



# 算法框架
 
	for(j=1; j<=m; j=j+1) // 第一个阶段
	   xn[j] = 初始值;

	 for(i=n-1; i>=1; i=i-1)// 其他n-1个阶段
	   for(j=1; j>=f(i); j=j+1)//f(i)与i有关的表达式
	     xi[j]=j=max（或min）{g(xi-1[j1:j2]), ......, g(xi-1[jk:jk+1])};

	t = g(x1[j1:j2]); // 由子问题的最优解求解整个问题的最优解的方案

	print(x1[j1]);

	for(i=2; i<=n-1; i=i+1）
	{  
	     t = t-xi-1[ji];

	     for(j=1; j>=f(i); j=j+1)
		if(t=xi[ji])
		     break;
	}
